An American Crime
Μετάφραση εξ'ακοής - Συγχρονισμός
gigi
http://gigi- subs.blogspot.com
Η ταινία είναι μια ερμηνεία
των γεγονότων
που βασίστηκαν στη δίκη
Μπανιζέφσκι το 1966.
'Ολες οι μαρτυρίες είναι
από τα πρακτικά της δίκης.
Κάποτε λάτρευα τα πανηγύρια.
Ο μπαμπάς δούλευε εκεί
και πουλούσε ζαχαρωτά μήλα.
Πάντα έψαχνε για κάτι
το καλύτερο.
Μερικές φορές τον ακολουθούσε
κι η μαμά.
Μερικές φορές έπαιρνε κι εμάς.
Πάντα μια ολοκαίνουργια περιπέτεια
με κάποια νέα οικογένεια.
Νόμιζα ότι η Τζένι κι εγώ ήμασταν
τα πιο τυχερά κορίτσια στον κόσμο
με μια τέτοια ζωή.
Το αγαπημένο μου
ήταν τα αλογάκια.
'Ισως ήμουν πια λίγο
μεγάλη γι'αυτά.
Αλλά όλες οι άλλες βόλτες
με φόβιζαν.
Αλλά τ'αλογάκια απλώς γυρνάνε
γύρω-γύρω και πάνω κάτω.
Δε φτάνεις πουθενά,
αλλά πάντα αισθάνεσαι ασφαλής.
ΙΝΤΙΑΝΑΠΟΛΗ, ΙΝΤΙΑΝΑ
ΑΠΡΙΛΙΟΣ 1966
Αυτή είμαι εγώ. Στ'αριστερά.
Η Σίλβια.
Κι αυτή είναι η ιστορία μου.
ΕΙΜΑΙ ΜΙΑ ΠΟΡΝΗ ΚΙ ΕΙΜΑΙ
ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΓΙΑ ΤΟΝ ΕΑΥΤΟ ΜΟΥ
- Μπορείτε να μας πείτε το όνομά σας;
- Λέστερ Λάνκινς.
- Είστε παντρεμένος με τη Μπέτι Λάνκινς;
- Ναι, είμαι.
- Χωρίσατε ποτέ με τη σύζυγό σας;
- Ναι.
- Και πότε έγινε αυτό;
- Την τελευταία βδομάδα του Ιουνίου 1965.
'Ηταν στο Ούκλιντ Στριτ
κι εγώ στο Λεμπανόν στην Ιντιάνα.
Τα παιδιά, πού ήταν;
Η Τζένι-Φέιν κι η Σύλβια-Μαρί
ήταν μαζί της.
ΙΟΥΛΙΟΣ 1965
- Νομίζεις ότι θα κάνουμε φίλες;
- Φυσικά.
'Ισως να υπάρχουν και χαριτω-
μένα αγόρια εδώ.
Ελάτε κορίτσια, δε θέλουμε ν'αργή-
σουμε στην πρώτη μας λειτουργία.
- Μπαμπά;
- Γεια, Τζίνι.
Τι κάνεις εδώ;
Μου λείψατε, κορίτσια.
Μπέτι, να σου μιλήσω για ένα λεπτό;
Μίλησα με τον Χορστ,
κι είπε ότι ίσως μπορούμε
να έχουμε δικό μας πόστο κι αρκετά
λεφτά να πάμε σε περιοδεία.
Στο έχω ήδη πει, Λέστερ, δε μπορώ
να το κάνω πια, όχι με τα κορίτσια.
- 'Ισως τις πάρει η μητέρα μου.
- Δε μπορώ να τις στείλω εκεί πάλι!
Ούτε καν που πρόλαβαν καν κάνουν
φίλες εδώ πέρα.
Μπέτι, ίσως χωρίς τα παιδιά
να μη μαλώναμε τόσο πολύ.
Πηγαίνετε εσείς, πάρτε το λεοφωρείο
της εκκλησίας για να πάτε σπίτι.
Πρέπει να ξεκαθαρίσω ορισμένα
πράγματα με τον πατέρα σας.
Βλέπετε πόση αγάπη μας έδωσε ο Πατέ-
ρας μας; Κι ονομαζόμαστε τα παιδιά του;
Κι αυτό είμαστε.
Πώς το παιδί στράφηκε εναντίον του Πατέ-
ρα και πώς ο Πατέρας εναντίον του παιδιού;
Ο Χριστός είπε "εγώ είμαι ο τρόπος,
η αλήθεια, η ζωή και κανείς
δεν έρχεται στον Πατέρα,
παρά μόνο μέσω εμού."
Οι οικογένειές μας, οι πατεράδες μας,
οι μητέρες μας.
Μόνο μέσω του Χριστού βρίσκουμε
τον Πατέρα κι ο ένας τον άλλον.
- Πανέμορφο φόρεμα, Χόουπ.
- Σ'ευχαριστώ.
Αισθάνομαι πολύ καλύτερα
με τα καινούργια μου φάρμακα,
κι αν ξέρεις κάποιον που σιδέρωμα,
θα το εκτιμούσα.
- Θα το έχω υπ'όψιν μου.
- Σ'ευχαριστώ.
- Τι συνέβη στο πόδι σου;
- Δεν είναι ευγενικό να ρωτάς.
- Δε πειράζει, είναι συνηθισμένη.
- Λοιπόν, τι συνέβη;
- Πολιομυελίτιδα.
- Πολιομυελίτιδα; Πονάει;
Κι η μαμά μας είναι άρρωστη.
- Πάμε κορίτσια.
- Πρέπει να φύγουμε.
- Να έρθουν μαζί μας;
- Θέλετε να έρθετε;
Θα έρθουν και κάποιες φίλες και θα
γνωρίσετε και τη μεγαλύτερή μας αδερφή.
Αμέ.
Μαντέψτε ποια φορτώθηκε
έξτρα βάρδεια στη δουλειά.
- Πληρώθηκες;
- Ναι.
Πήρα και κάτι παραπάνω
για το δείπνο.
Πάρε το μωρό.
- Από πού ήρθαν αυτές;
- Ποιες είναι αυτές;
- Τις καλέσαμε να έρθουν να παίξουμε.
- Θα είμαστε ήσυχες.
Εντάξει, σιγουρέψου
ότι θα είναι ήσυχες.
- Το λατρεύω αυτό το τραγούδι.
- Τι δουλειά κάνει ο πατέρας σου;
- Είναι μπάτσος, κι είναι χωρισμένοι.
- Σας λείπει καθόλου;
Μπα, τα λεφτά του μου λείπουν.
- Πόλα!
- Την αλήθεια είπα.
Αν ήταν πιο τυπικός με τη διατροφή του
ίσως η μαμά να μην ήταν τόσο άρρωστη
κι εγώ να μην χρειαζόταν να δουλεύω
τόσο σκληρά.
- Ο μικρός Κένι έχει άλλον μπαμπά.
- Ποιος είναι ο μικρός Κένι;
Το μωρό, αλλά υποτίθεται ότι
δεν πρέπει να μιλάμε γι'αυτό.
'Ετοιμη.
- Θα'πρεπε αυτό να'ναι η δουλειά σου.
- Ναι, αν ήταν αρκετά μεγάλη να δουλέψει.
- Θέλεις να χτενίσω τα δικά σου;
- 'Οχι.
- Αυτή είναι η όμορφη.
- Ναι, έχει όμορφα μαλλιά.
- Κι εγώ είμαι όμορφη.
- Σιγά μην είσαι.
Να σου πω, πάμε να πάρουμε
καμιά κόκα-κόλα.
Το αγόρι μου δουλεύει στο μαγαζί
και μπορεί να μας κεράσει κανά δυο.
Αμέ.
Κορίτσια, να είστε ήσυχες.
Πάμε στο παντοπωλείο.
Πες του ’ντυ ότι μου χρωστάει
λεφτά για τον μικρό Κένι.
- Και μη χάνεις τον χρόνο σου με τον αλήτη.
- Δεν είναι αλήτης, μαμά.
Τελείως χαμένος.
- Δεν της αρέσει ο φίλος μου.
- Ναι, το κατάλαβα.
Τζόνι, κόψτο.
Συγγνώμη, κυρία Ντόιλ.
- Γεια.
- Δεν ήρθες στην εκκλησία σήμερα.
- Τώρα πάμε εκεί με τον Κόι.
- Το καλό που σου θέλω.
Πάμε να φύγουμε.
Η αδερφή μου η Στέφανι
βοηθάει πάρα πολύ στο σπίτι
και δε χάνει καθόλου τον χρόνο της
με το φίλο της τον Κόι.
Θεέ μου.
- Η μαμά μου ζητάει τα λεφτά της.
- Καλά, σίγουρα.
Ποια είναι η φίλη σου;
Η Σίλβια,
αλλά δε μιλά με σκουπίδια.
Αυτός είναι ο πρώην φίλος
της μαμάς μου
κι είναι έξι μόνο χρόνια
μεγαλύτερός μου.
Ακριβώς σαν τη μαμά της.
Αυτός είναι.
Αυτός είναι ο Μπράντλεί μου.
Είναι χαριτωμένος.
- Πρέπει όμως να είμαστε πολύ προσεχτικές.
- Και γιατί;
Γιατί είναι παντρεμένος!
Και δε σε κοροϊδεύω.
Μη μου πεις ότι ποτέ σου
δεν είχες αγόρι.
Υπάρχει κάποιος
στην Καλιφόρνια, αλλά....
....μάλλον δεν ήταν τίποτα.
Τουλάχιστον έκανες κάτι παραπάνω
από απλώς να φιληθείς, έτσι;
- Είσαι και πολύ αγνή....
- 'Ελα τώρα....
Πάμε.
Μαρί, θέλω να ταίσεις τον μικρό Κένι.
Αν δε τελειώσω το σιδέρωμα της κυρίας
Ντουπ μέχρι τις 4 δε θα πάρω φιλοδώρημα.
- Μας έχει τελειώσει το γάλα.
- Πήγαινε αγόρασε τότε.
Δε μας κάνουν άλλη πίστωση
στο μαγαζί.
Θα δώσουν αν πάρεις μαζί σου το μωρό.
Γεια σας.
Γεια, συγνώμη. Κάποιος είπε
ότι είδε τα κορίτσια μου εδώ.
- Δεν έχεις οικογένεια εδώ, έτσι;
- Καμιά που να μπορώ να ζήσω μαζί της.
- Εξαιτίας τους ή εξαιτίας σου;
- Λίγο κι απ'τα δύο.
Γεια σας κυρία Μπανιζέφσκι.
Η Σίρλει κι η Μαρί είναι εδώ;
Πάνω. Κλείσε την πόρτα.
Φαίνεται ότι όλη την μέρα έχεις παιδιά
να τρέχουν πέρα δώθε.
Γιατί δεν αφήνεις τη Σίλβια
και τη Τζένι εδώ μαζί μου;
Δε θα μπορούσα να το κάνω αυτό.
'Εχω ήδη έξι παιδιά,
δύο ακόμα δεν θα κάνουν διαφορά.
Μάλλον έχεις δίκιο.
Με είκοσι δολλάρια τη βδομάδα
δε θα χρειάζεται ν'ανησυχείς.
- Θα βοηθήσεις κι εσύ εμένα έτσι.
- Θα μιλήσω στη γυναίκα μου γι'αυτό.
Θα το σκεφτώ.
Δεν είχατε ξανασυναντήσει
την Γερτρούδη Μπανιζέφσκι πριν;
'Οχι, κύριε.
Αλλά ήθελες ν'αφήσεις
τα παιδιά σου σε μια τελείως ξένη;
'Οπως είπα μιλήσαμε, και παραδέχτηκε
ότι θα προσέχει τα παιδιά
και θα τις συμπεριφέρεται
σαν να ήταν δικά της παιδιά.
Ορίστε είκοσι τώρα, και θα σου δώσω
την επόμενη πληρωμή την τρίτη βδομάδα.
- Θα τα χρειαστώ αυτά τα λεφτά.
- Θα τα έχεις.
- Τζόνι, πήγαινε τα κουτιά πάνω.
- Ορίστε, γλυκιέ μου.
Δε θέλω να φύγεις.
Το τσίρκο θα γυρίσει στην πόλη
στο τέλος του Σεπτέμβρη.
- Αυτό είναι πάνω από δύο μήνες.
- Κι υπόσχομαι να έρθω να σας πάρω τότε.
Εντάξει, παιδιά, αντίο Τζένι.
Μπισκοτάκι μου. Να'στε φρόνιμες.
Γεια σας, κορίτσια.
Κορίτσια, σιγουρευτείτε πως έχετε
ό,τι χρειάζεστε.
Ευχαριστούμε.
Ελάτε, λοιπόν.
Θα σας βοηθήσουμε να ξεπακετάρετε.
ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ 1965
Δε χρειάζεται να είσαι νευρική.
'Ολοι είναι καλοί εδώ, στο υπόσχομαι.
Γεια σου, Πόλα.
'Επαιξες καλά το καλοκαίρι;
- Εσύ σίγουρα όχι με τέτοια φάτσα.
- 'Ελα τώρα, ξέρεις ότι απλώς παίζουμε.
Τότε τράβα παίξε με τον εαυτό σου.
Ο Κόι είναι καλός, αλλά ο Τέντι
είναι τελείως αμελής.
- Τους αρέσει ν'αναστατώνουν τον κόσμο.
- Είμαι σίγουρη πως αυτή θα'ναι μια χαρά.
- Ζεις με την Πόλα και την οικογένειά της;
- Ναι, για λίγο καιρό.
Σε είδα τις προάλλες,
μένω λίγο πιο κάτω.
- Με λένε Μίκι Χάουζ.
- Εγώ είμαι η Σίλβια.
'Εχει αγώνα ποδοσφαίρου
το σαββατοκύριακο αν σ'ενδιαφέρει.
- Δε μ'αρέσει ιδιαίτερα το ποδόσφαιρο.
- Σίλβια, έλα.
Αντίο.
Εγώ είμαι.
- Ελπίζω να έφερες τα  λεφτά μου.
- Κι εγώ χαίρομαι που σε βλέπω.
'Ηρθα για να δω τα μωρά μου.
Γεια σου!
'Αφησέ τον!
Μου ήρθαν τα χαρτιά.
Σύντομα φεύγω για φαντάρος.
'Αφησέ τον κάτω.
Μου πήρε όλη την μέρα
να τον ησυχάσω.
- Μπροστά στο μωρό;
- Γιατί όχι; Δεν τον νοιάζει.
Εμένα με νοιάζει.
Κοίτα, θα πληρώνομαι.
Οπότε συχνά θα παίρνεις λεφτά.
Ποιος θα σε φροντίσει;
Αναρωτιόμουν αν θα μπορούσα
να δανειστώ λίγα δολλάρια
να πάω να δω τον αδερφό μου
πριν φύγω.
Αν είχα λεφτά θα σου έδινα.
Είδα τα κορίτσια που μένουν μαζί σας μη
μου πεις ότι το κάνεις από φιλανθρωπία.
- 'Επρεπε να τις δεχτώ εξαιτίας σου.
- Δεν πληρώνω για τα παιδιά άλλου!
Εσύ δεν πληρώνεις ούτε για το δικ....
Συγγνώμη.
Λοιπόν πώς είναι η πρώτη σου
μέρα στο σχολείο;
Για την ακρίβεια έκανα μερικές φίλες.
Βλέπεις, δεν είμαστε και τόσο
κακοί άνθρωποι εδώ στα νότια.
Μπορείς να πάρεις τα παιδιά και να τα πας
σπίτι, πρέπει να τακτοποιήσω κάτι.
Ναι, είναι όλα καλά;
Απλώς πες στη μαμά μου ότι πρέπει
να δουλέψω έξτρα βάρδεια.
Εντάξει.
Η Πόλα σου μοιάζει
όλο και περισσότερο κάθε μέρα.
Τυχερή που είναι.
Να την προσέχεις.
Τριγυρίζει με τον Μράντλεϊ πάλι.
Δε θέλω να σκέφτομαι τι θα συμβεί.
Η γυναίκα του είναι οξύθυμη.
Θα μου δώσεις τα λεφτά;
'Εχει 20 δολλάρια στο πάνω συρτάρι.
- Πού ζείτε, κυρία Ντόιλ;
- Ιστ Νιου Γιουρκ 3848 .
Από το παράθυρο του σαλονιού σας
μπορείτε να δείτε την κουζίνα τους, έτσι;
Δεν είναι και τόσο κοντά.
Εξαιτίας των εμπειριών που βλέπατε
ότι είχε μήπως την αντιπαθήσατε;
'Οχι, τη λυπόμουν, σκληρά εργα-
ζόμενη γυναίκα μ'όλα αυτά τα παιδιά.
Να διαφωνείτε, τίποτα αρρωστημένα
συναισθήματα μήπως;
'Οχι, δε μπορώ να την κρίνω.
- Με συγχωρείτε;
- Δε μπορώ να την κρίνω.
- Θες να πεις την προσευχή;
- Ναι.
- Ευλόγησε μας αυτό το φαγητό, αμήν.
- Αμήν.
- Κάποιος να βγει να ταίσει το σκυλί.
- Εντάξει, μαμά.
- Συγγνώμη που άργησα.
- Πού ήσουν;
'Εκανα τη βάρδεια του 'Αλαν.
- Δε θέλω να βλέπεις αυτό το αγόρι.
- Δεν τον είδα!
- Μη μου λες ψέματα, Πολ.
- ΄Ηταν εδώ; Είπε κάτι ο ’ντι;
Δεν είναι δουλειά σου αυτό.
Ναι καλά, απλώς δε θες να κάνω
τα ίδια λάθη με σένα.
Σου είπα να ταίσεις τον σκύλο!
Τζόνι, τάισε τον σκύλο!
Τι συμβαίνει, Πόλα;
'Εχω προβλήματα, Σίλβια.
Μεγάλα προβλήματα.
Με τον Μπράντλεϊ;
Πήγα στο γιατρό.
Είμαι έγκυος.
Ξέρεις ότι είναι ήδη παντρεμένος,
δε θα το θέλει το μωρό.
Δεν ξέρω τι θα κάνω.
- Πρέπει να του το πεις.
- Δε μπορώ.
Παρόλ'αυτά θα έπρεπε.
Θέλω να μου υποσχεθείς
ότι δε θα πεις τίποτα σε κανέναν.
Ούτε κουβέντα, μέχρι να δω τι θα κάνω,
εντάξει;
Ναι, το υπόσχομαι.
'Ολα θα πάνε καλά.
Μαμά;
Μαμά!
Θέλω να πάτε όλοι πάνω.
Ελάτε.
Εκτός από εσάς τις δύο.
Θέλω να κατεβείτε στο υπόγειο.
Η πληρωμή του μπαμπά σας
δεν ήρθε σήμερα.
Μάλλον θα άργησε.
Η μαμά μου δε θα το ξεχνούσε.
Ξέρετε τι νομίζω εγώ;
'Οτι σας φρόντιζα εσάς τις δυο
για 2 βδομάδες για τίποτα!
Νομίζω ότι η μαμά κι ο μπαμπάς σας,
σας άφησαν εδώ για πάντα.
- Δε θα έκαναν κάτι τέτοιο.
- Βγάλε τον σκασμό.
Σκύψτε προς τα εκεί.
'Αντε, σκύψτε.
'Ελα, έλα, σήκω!
- Όχι, άφησέ με!
- Θα δεχτώ εγώ τις δικές τις.
Εντάξει.
Τα χρειάζομαι αυτά τα λεφτά.
'Ελα, Τζένι.
Λες και δεν φάγαμε ποτέ ξανά ξυλιές.
Τα λεφτά θα έρθουν αύριο,
στ'ορκίζομαι.
- Τζόνι!
- Τι; Δώσμου τον αρκούδο πίσω.
Σταμάτα.
Σταμάτα να τον πονάς!
Είμαι σχεδόν 15,
θα έπρεπε να έρθω κι εγώ.
Κάποιος πρέπει να προσέχει
όμως τα αδύναμα.
Αναρωτιέμαι αν θα είναι
ο Μπράντλεϊ εκεί.
Η ελευθερία ήταν σε κίνδυνο
κι άνθρωποι που πάλευαν
είχαν κακοποιηθεί με επιθέσεις.
'Οταν στον Ουίλιαμ Ουέστ Μόρλακ
ΜΠΕΡΤΡΟΥΔΗ ΜΠΑΝΙΖΕΦΣΚΙ
20 ΔΟΛΛΑΡΙΑ
ανατέθηκε να αναλάβει το καθήκον.
Αποστολή του ήταν ν'αντικρούσει
τις επιθέσεις.
....δεν αισθάνεται πολύ καλά αυτές τις μέρες
κι έχει άσχημη διάθεση, αλλά σας στέλνει....
την αγάπη του. Τηλεφωνείστε μας.
Με αγάπη, Μαμά - Μπαμπάς.
Αλλά για να εκτελέσει αυτήν
την αποστολή,
έπρεπε να πολεμήσει στον πιο περίπλοκο
πόλεμο της αμερικάνικης ιστορίας.
- Τι θα δείτε απόψε, Στέφανι;
- Δεν πρόκειται να δούμε ταινία.
Το μόνο που θα δει είναι τα χέρια του Κόι
καθώς θα τα σπρώχνει μακρυά της.
- Ίσως και να μην τα σπρώχνω και τόσο.
- Καλά, σίγουρα, πριγκίπισσα.
Θα τσίριζες ακόμη κι αν ανάσαινε
πάνω στη μπλούζα σου.
Δεν είναι αλήθεια αυτό,
Πόλι, και το ξέρεις.
- Κοιτάξτε, του βγήκε το μάτι έξω.
- Γιατί το έκανες αυτό;
Τζόνι, βγες έξω από εδώ!
Πέθανες!
Είναι απαίσια, χάλια! Δεν υπάρχει τίποτα
να κάνεις σ'αυτήν την σκατόπολη!
- Δεν είναι και τόσο άσχημα, Τέντι.
- Κι όμως είναι.
Γεια!
Δε ξέρω για σένα, αλλά εγώ
θα μείνω ξύπνιος όλο το βράδυ.
Δε θα αρέσει στους γονείς σου αυτό.
Δε δίνω δεκάρα.
- Σου αρέσει εδώ;
- Ναι, καλά είναι.
- 'Ηρθε. Γυρίζω αμέσως.
- Ίσως δε θα έπρεπε.
Δεν πρέπει να κινείσαι
έτσι αθόρυβα σε κορίτσια.
Συγγνώμη.
Το νηπιαγωγείο είναι στη γωνία.
Καλύτερα να γυρίσεις πριν τους λείψεις.
- 'Εφερα κάτι με φιλική διάθεση.
- Δώσμου λίγο απ'αυτό.
- Τι κάνεις;
- Αφού ήρθες για να με δεις.
Νόμιζα ότι τα είπαμε ήδη.
Θα γυρίσω αμέσως.
Σου είπα ήδη, η γυναίκα μου γύρισε πίσω
από την ξαδέρφη της, οπότε τέλος, εντάξει;
Γίνε καλό κοριτσάκι και τράβα
να παίξεις με τις φίλες σου.
Ξέρεις, η μαμά μου σε φωνάζει σκουπίδι
κι αρχίζω να την πιστεύω.
Καλύτερα ν'ακούς τη μαμά σου, Πόλα.
Ξέρει καλύτερα.
- Ξέρω ότι δεν το εννοείς.
- Μην μ'ακουμπάς!
Αυτό θέλεις, ε;
Αυτό θέλεις;
Σταμάτα!
Τσακίσου και φύγε από εδώ.
Πρόκειται για ιδιωτική συζήτηση.
Είναι έγκυος!
Μην προσπαθείτε να μου πασάρετε αυτές
τις μαλακίες, ξέρω ότι δεν είναι αλήθεια.
Με κανέναν τρόπο.
Μείνε μακρυά.
- Πόλα, συγγνώμη, απλώς ήθελα....
- Θα το πληρώσεις αυτό!
Πόλα, απλώς ήθελα....
- Είναι όλα καλά;
- Μ'ακολουθείς;
Πόλα.
Μωρό μου κλαις!
Τι συμβαίνει;
- Δεν πρόκειται να του ξαναμιλήσω!
- 'Ετσι το κορίτσι μου, μπράβο.
Θα σου βρούμε έναν καλό άντρα,
όχι σαν τον 'Αντι ή τον μπαμπά σου.
- Ναι, αλλά η Σίλβια θα πει....
- Τι;
Μόλις είπε απαίσια ψέματα για μένα.
Τι είδους ψέματα;
Λέει σ'όλους ότι είμαι τσούλα.
'Επρεπε να τη δεις μ'αυτά τα αγόρια
να λέει σ'όλους ότι είμαι τσούλα!
Η Σίλβια το είπε αυτό;
Μην ανησυχείς μωρό μου.
Μην ανησυχείς.
'Ακουσες ποτέ τη Σίλβια να λέει βωμο-
λοχίες ή να χρησιμοποιεί άσχημη γλώσσα;
'Οχι, κύριε.
Ξέρεις πόσο συχνά πήγαινε η Σίλβια
στο κατηχητικό και στην εκκλησία;
Πήγαινε κάθε φορά
που πηγαίναμε κι εμείς.
- Η Σίλβια είχε Βίβλο;
- Ναι.
- Ντυνόταν καλά και με καθαρά ρούχα;
- Ναι, κύριε.
'Οπως είπε κι ο Ματθαίος,
"εισέλθετε από τη στενή πύλη".
"Γιατί όταν η πύλη είναι πλατιά κι εύκολη,
τότε οδηγεί σε παραφορά."
Κι αυτοί που μπαίνουν σ'αυτήν,
είναι πάρα πολλοί.
'Οταν η πύλη είναι στενή κι ο δρόμος
δύσκολος, αυτό οδηγεί στη ζωή.
Κι αυτοί που τη βρίσκουν,
είναι ελάχιστοι.
Τζένι, έλα να κάτσεις μαζί μου.
Σας θέλω όλους εδώ κάτω.
Οικογενειακή συνάντηση.
Είναι ένα μάθημα για όλους σας.
Πρέπει να ζητήσεις συγγνώμη
από την Πόλα.
- Μα, Γερτρούδη, δεν....
- Θέλω να ζητήσεις συγγνώμη.
Τι έκανε, μαμά;
Διαδίδει ψέματα για την αδερφή σας.
Συγγνώμη.
Πόλα, έχεις δικαίωμα να πατσίσεις.
Τι θέλεις να κάνεις;
Θέλω να την τιμωρήσεις, μαμά.
Πρέπει να μάθεις να δίνεις εσύ
τις δικές σου μάχες μωρό μου.
Τζόνι, πιάσε τα χέρια της.
- Είπα συγγνώμη.
- Δε με νοιάζει τι είπες!
Εμπρός, το αξίζει.
Αυτό είναι!
Πρέπει να υπερασπίσει τον εαυτό της.
- Δεν είμαι, δεν είμαι, δεν είμαι.
- Δεν είναι!
Τέλος.
Σήκω πάνω.
Σήκω.
Το έμαθε το μάθημά της.
Αυτό συμβαίνει όταν λέτε ψέματα.
Πηγαίνετε πάνω.
Κι εσείς οι δυο, πάνω.
Είσαι ξύπνια;
Είσαι καλά;
Είπες την προσευχή σου;
Τι θα έλεγες
για την αγαπημένη της μαμάς;
Στρέψου προς τα εμένα
και να είσαι ευγενικός μαζί μου, Κύριε.
Γιατί είμαι μόνη και δεινοπαθώ.
Ανακούφισε την καρδιά μου
από τα προβλήματα
κι απάλλαξέ με
από τις αντιξοότητές μου.
- Στοχάσου τους εχθρούς μου.
- Σ'ευχαριστώ.
Και με πόση βία με μισούν.
Φύλαξε τη ζωή μου
κι απελευθέρωσέ με.
Μη μ'αφήσεις να ντροπιαστώ.
Ζητάω καταφύγιο σε Σένα.
Η ακεραιότητα κι η ορθότητα
ας με προστατεύσουν.
Γιατί Σε περιμένω.
ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ 1965
'Εμαθα η αδερφή σου είναι έγκυος.
Ποιανού είναι;
Σταμάτα, δεν είναι αστείο.
Δεν το είπα εγώ.
Πολλοί μιλάνε.
Γιατί δεν είσαι στο σχολείο;
Είσαι καλά;
- Ναι.
- Σε λένε Σίλβια, σωστά;
Ναι.
- Είμαι ο 'Ερικ.
- Ναι, σ'έχω δει στην εκκλησία.
Ναι, εγώ είμαι αυτός.
Θα πας στο πικνίκ το Σάββατο;
- Ναι, δηλαδή, το ελπίζω.
- Εντάξει, ίσως σε δω εκεί τότε.
- Καλύτερα να φύγω.
- Εντάξει.
Γιατί η μαμά ήταν τόσο
αναστατωμένη τις προάλλες;
'Ακουσες, επειδή είπα σ'όλους
ότι η Πόλα είναι τσούλα.
Αυτό όμως δεν είναι αλήθεια, έτσι;
Υπάρχουν και φήμες τώρα που μιλάν
γι'αυτό εκτός από σένα μόνο.
- Νομίζω ότι είναι έγκυος.
- Τι περίμενες; Αφού είναι εύκολη.
Ευχαριστώ.
Πώς είναι η μαμά σου;
Καλά.
- Είναι ακόμη στο νοσοκομείο;
- Ναι.
Ποιος σε φροντίζει;
Εγώ.
Δεν έχεις κορίτσι.
- Δεν ξέρω.
- Δεν ξέρεις;
'Οχι, δεν ξέρω.
Αυτή το ξέρει;
- Θέλεις λίγο;
- Δεν είμαι αρκετά μεγάλος.
Δεν είσαι αρκετά μεγάλος και για να
καπνίζεις αλλά αυτό δε σε σταματά.
Τζένι;
Νομίζω ότι πρέπει να τηλεφωνήσουμε
στη μαμά και στον μπαμπά.
Και πώς να το κάνουμε αυτό;
Βρήκα αυτό στα σκουπίδια.
Λοιπόν, για πόσο καιρό
θα μένει η Σίλβια εδώ;
'Εχεις δαγκώσει τη λαμαρίνα
με τη Σίλβια;
Είναι ομορφούλα.
'Οταν πήγαινα γυμνάσιο κι εγώ ήμουν
δημοφιλής στ'αγόρια, με κυνηγούσαν.
Το πιστεύω.
Σ'ευχαριστώ.
Είσαι ζεστός.
- Γιατί γύρισες τόσο νωρίς απ'το σχολείο;
- Δεν αισθάνομαι πολύ καλά.
Πόλα;
Καλύτερα να φύγεις.
- Εντάξει, εσύ πρώτη.
- Παρακαλώ;
- Μαμά;
- Γλύκα μου!
- Φοβήθηκα ότι δεν πήρατε το γράμμα μας.
- Μαμά, μας λείπετε τόσο πολύ!
Κι εμένα μου λείπετε, αγάπη μου.
Θα σας πάρω σε δύο βδομάδες.
Λοιπόν;
Πώς πάνε τα πράγματα εκεί;
Η Γερτρούδη είναι αυστηρή, μαμά.
- 'Εχουμε πολλά προβλήματα.
- Τι εννοείς; Σας τιμώρησε;
Τι τα κορίτσια έχουν πάλι μπελάδες;
Δώσε να τις μιλήσω.
- Θύμωσε επειδή άργησαν τα λεφτά σας.
- 'Αργησαν τα λεφτά μας;
΄Οχι δεν άργησαν.
Δώσε μου να της μιλήσω.
- Πρέπει να κλείσουμε.
- Σίλβια; Σίλβια!
'Ερχονται, μαμά.
Τηλεφωνείς στο αγόρι σου, Σίλβια;
'Οχι.
Δηλαδή σε κανέναν ιδιαίτερα.
Στους γονείς μας.
Σ'ευχαριστώ, Τζένι.
Πού βρήκατε τα λεφτά για υπεραστικό;
Μάζεψα μπουκάλια στο πάρκο
και τα αντάλλαξα με λεφτά.
Ειλικρινά, αυτό έκανε.
Τι θα κάνει;
Αυτό που πάντα κάνει
όταν σε πιάνει να κλέβεις.
Θα μου ξαναπείς ψέματα;
- 'Οχι, Γερτρούδη.
- Θα ξανακλέψεις σ'αυτό το σπίτι;
Μα δεν έκλεψα από εσένα, Γερτρούδη.
Θα πάρεις τους γονείς σου
και θα τους πεις
ότι η Γερτρούδη
δε σας φέρεται καλά;
'Οχι, κυρία.
Εντάξει.
Συγγνώμη, συγγνώμη!
Εντάξει, εντάξει.
Είσαι καλό κορίτσι, καλό κορίτσι.
Βάλε λίγο πάγο πάνω.
Νομίζω ότι δήλωσες, Μαρί, ότι
η αδερφή σου η Πόλα, ζήλευε τη Σίλβια;
Κάθε φορά που την κοίταζε στα μάτια της
φαινόταν σαν να τη μισούσε.
- Ξέρεις τι σημαίνει "ζηλεύω";
- Να είσαι θυμωμένος με κάποιον.
Μπορείς να σκεφτείς κάποιον λόγο;
Γιατί η Πόλα έριχνε αυτές τις θυμωμένες
ζηλιάρικες ματιές στη Σίλβια;
Μάλλον επειδή η Σίλβια νόμιζε ότι ήταν
πολύ πιο σημαντική από ότι ήταν η Πόλα.
Θυμάσαι τη φορά που πήγατε στην εκκλησία
και φάγατε σάντουιτς κι ήπιατε αναψυκτικά;
Δε σε έχω δει εδώ
και μερικές βδομάδες.
Λυπάμαι, αλλά έπρεπε να δουλέψω.
Τι συνέβη στο χέρι σου, Πόλα;
'Εχασα την αυτοκυριαρχία μου
με τη Σίλβια.
Τι εννοείς, τι έγινε;
'Εκανε κάποια τρομερά πράγματα,
έπρεπε να γίνω αυστηρή απέναντί της.
'Ολα είναι καλά, έλα.
Μην παίρνετε πάρα πολλά.
- Τι κάνεις εδώ;
- Ήρθα για το τζάμπα φαγητό.
Και για τις γυναίκες.
- Ελπίζω να μη θες χρήματα, γιατί....
- Δεν είμαι εδώ για χρήματα.
Ο Μπράντλεϊ με έστειλε.
Για την Πόλα.
Είδες το μωρό;
Εντάξει.
- Κοίτα, σχετικά με χθες....
- Όλα είναι καλά, μια χαρά.
Σίλβια, στ'αλήθεια....
Δε πειράζει, η μαμά θα έρθει
στο τέλος της βδομάδας.
- Γεια.
- Γεια!
Τρώμε με τους φίλους μου εκεί πέρα.
Αν θέλεις να έρθεις μαζί μας.
Αμέ.
- Σίλβια.
- Δώσ'μου μισό λεπτό.
Θυμάσαι αυτό που είπα
τις προάλλες για την Πόλα;
- Είπες κάτι;
- 'Οχι.
Γιατί ο κόσμος μιλάει κι η Στέφανι
με την Πόλα λένε ότι φταίω εγώ.
'Οχι, δε θα έκανα κάτι τέτοιο.
Καλύτερα να φύγω.
Λένε ότι είναι έγκυος;
Στοιχηματίζω ότι
θα Θέλει να πληρώσει την έκτρωση.
Σκάσε, κράτα χαμηλή τη φωνή σου,
σε παρακαλώ.
Αν η Πόλα δέχεται να το κάνει,
ο,τιδήποτε για να μείνει κρυφό.
'Ελα.
Δεν πρόκειται να γίνει έκτρωση,
γιατί δεν είναι έγκυος.
Ούτε που το ήξερε,
νομίζω η Σίλβια του το είπε.
Από όταν ήρθε στο σπίτι μου
μόνο μπελάδες μου φέρνει.
Αν είναι κάποια έγκυος,
σίγουρα αυτή είναι, στοιχηματίζω.
Γεια.
Θα γυρίσει, μωρό μου.
Ήρθες να κάνεις παρέα
με τους μεγάλους;
'Εχω μια συμβουλή για σένα.
Μην μπαίνεις ανάμεσα
στη Γερτρούδη και στα παιδιά της.
Δεν της αρέσει αυτό.
Είσαι καλά, Γερτρούδη;
Ναι, είμαι καλά.
Μερικοί από εμάς θα πάμε
σινεμά. Θέλεις να έρθεις;
Καλύτερα να ρωτήσω πρώτα
τη Γερτρούδη.
Είσαι σίγουρη;
'Ελα, πάμε να φύγουμε από εδώ.
- Η Σίλβια φεύγει με τ'αγόρια.
- Δείχνεις έκπληκτος, Ρίκι.
Δε θα έπρεπε.
'Ασε με να το ξανακάνω.
Εντάξει, Πάτι, σειρά σου.
Σίγουρα δε μπορείς να έρθεις
σινεμά μαζί μας;
'Οχι, έχω αργήσει.
Ελάτε.
Τότε μάλλον θα τα πούμε
την άλλη Κυριακή.
Κλείσε την πόρτα.
Νόμιζα ότι σου δίδαξα ένα μάθημα.
Δεν καταλαβαίνω.
Προφανώς, είπες κι άλλα ψέματα
για την κόρη μου.
Δεν είπα κανένα ψέμα!
- Και μετά φλέρταρες με τον 'Αντι.
- Δεν φλέρταρα.
Σε είδα!
Δεν έχει σημασία τι θέλεις,
απλώς πας και το παίρνεις!
'Οχι, Γερτρούδη, απλώς μιλούσαμε.
Αυτό είναι όλο.
- Ποιος είναι υπεύθυνος εδώ;
- Εσύ είσαι, μαμά.
Ακριβώς, μωρό μου.
Η Πόλα μου είπε για τα αγόρια
που είχες στην Καλιφόρνια.
Ρίκι, σου είπε η Σίλβια για όλ'αυτά
τα αγόρια στην Καλιφόρνια;
'Οχι.
Αφού δεν ακούς, ίσως μ'ακούσεις
μέσω της αδερφής σου.
Να την εμποδίσω να κάνει τα λάθη σου.
Τζένι, θέλεις να γίνεις
σαν την αδερφή σου;
'Οχι, κυρία.
Μπράβο το καλό κορίτσι.
Πένι, τι έκανε μετά
η κυρία Μπανιζέφσκι;
Της έδωσε το μπουκάλι και της είπε
να σηκώσει τη φούστα της.
Και μετά;
Και μετά της είπε να το βάλει μέσα.
'Οταν η κυρία Μπανιζέφσκι της ζήτησε
να το κάνει αυτό, η Σίλβια είπε κάτι;
- Το μόνο που είπε ήταν....
- Δε μπορώ.
- Και τι είπε η κυρία Μπανιζέφσκι;
- Είπε....
- 'Ελα, μπορείς να το κάνεις και καλύτερα.
- Και τι έκανε η Σίλβια;
Αυτό που της είπε η Γερτρούδη να κάνει.
Τι στο διάολο συμβαίνει;
Φέρτε κάτι να καθαρίσετε.
Σίλβια, πάνε πάνω.
Κόι, πάρτην πάνω!
Περίμενε, δε θα την έχω στο ίδιο δωμάτιο
με τις κόρες μου, πάρτην στο υπόγειο!
Σε παρακαλώ, λυπάμαι!
Συγγνώμη, Γερτρούδη.
Συγγνώμη!
Πάρτην από εδώ!
Νομίζω πως καλύτερα να μείνουμε
έξω απ'αυτό.
Μην ανησυχείς, Τζένι, η μαμά
απλώς της δίνει ένα μάθημα.
- Δεν κατεβαίνει κάτω!
- Δε μ'ενδιαφέρει, σπρώξ'την!
Σίλβια.
Σίλβια!
Συγγνώμη, Σίλβια.
Αλλά φοβάμαι.
Προσπάθησα να μιλήσω
στη Γετρούδη, αλλά....
Είπε....είπε ότι μπορείς
να έχεις τη Βίβλο σου.
Τζένι;
Η μαμά σε θέλει πάνω.
Οικογενειακή συγκέντρωση.
Θα το ξανακάνω.
Είπε τώρα!
Σταμάτα να με χτυπάς.
Τζον, φέρε μου τα φάρμακά μου
σε παρακαλώ.
Είναι η γειτονιά,
δεν είναι καλή για το άσθμα μου.
- 'Ισως μπορούμε να μετακομίσουμε.
- Και πού να μετακομίσουμε;
- Δεν ξέρω.
- Εγώ δε θέλω να μετακομίσουμε.
- Μίλησα με τους γονείς σου σήμερα.
- Θα έρθουν να μας πάρουν;
Θα ακολουθήσουν το τσίρκο οπότε
δε θα έρθουν πριν το τέλος του Νοέμβρη.
Οι πληρωμές τους έρχονται τακτικά,
αλλά το σιδέρωμά μου περιορίζεται.
Αρκετά κιόλας,
οπότε όλοι θα πρέπει να δουλέψουμε
μαζί σαν οικογένεια.
'Ισως μπορώ να μείνω στο σπίτι
του Κόι, και να βοηθάω εκεί.
- Κόι;
- Δε θα πειράξει τη μαμά.
- Της αρέσει πολύ η Στέφανι.
- Σ'ευχαριστώ.
Πόλα....
Θα πρέπει να κάνεις
περισσότερες βάρδεις στη δουλειά,
ίσως και ν'αφήσεις το σχολείο για λίγο.
Κι η Στέφανι;
Γιατί αυτή να πηγαίνει σχολείο;
- Γιατί είναι πιο έξυπνη από εσένα!
- Σκάσε!
- Εγώ είμαι εξυπνότερη κι από τους δυο σας.
- Σταματήστε!
Κόφτε το!
Ακόμη ένα πράγμα
που πρέπει να δουλέψουμε.
Πρέπει να μάθουμε
να τα πηγαίνουμε καλύτερα.
Κυρία, σε πόσο καιρό θα βγει
η Σίλβια από το υπόγειο;
Μέχρι να μάθει το μάθημά της.
Μαμά;
Πρέπει να τιμωρηθεί, Πόλα.
Μάλιστα, μαμά.
Αν ρωτήσει κάποιος, η Σίλβια
έπρεπε να πάει στο κέντρο νεανίδων.
Το κατάλαβες αυτό, Τζένι;
Εντάξει.
Αυτό ήταν.
Σου έφερα σούπα.
Είσαι καλά;
Θα είναι μόνο για λίγο.
Είδες ή άκουσες τη Σίλβια να μιλά
άσχημα σε κάποιον απ'αυτούς
όσο της κάναν αυτά τα πράγματα;
- Σε κανέναν, ποτέ.
- 'Οταν ξεκίνησαν; Είπε τότε κάτι;
'Οχι, εκτός που έλεγε "συγγνώμη"
ή κάτι τέτοιο λες κι έκανε κάτι κακό,
αλλά....
ποτέ δεν έκανε κάτι κακό.
Εσύ σε κάποια από αυτές τις περιπτώσεις,
έκανες κάτι στη Σίλβια;
Απλώς έκανα αυτό που μου λέγαν.
Κατά τη διάρκεια του Σεπτέμβρη είδες
κάποιον άλλον να κάνει κάτι στη Σίλβια;
Βλέπετε, σας το είπα!
- Γαμώτο.
- Τι έκανε;
- Ήταν κακιά.
- Είναι βρώμικη.
Η μαμά είπε ότι είναι τσούλα.
- Τζόνι!
- Μην ανησυχείτε, το έχει συνηθίσει.
Κοιτάξτε.
- Ωραίο, έτσι;
- Την καίτε έτσι απλά;
- Ναι, μπορείς κι εσύ.
- Δε θέλω.
- Είσαι δειλή;
- Δεν πειράζει.
Η μαμά λέει πως μπορείς.
Είδες τη Σάλι να παίρνει τσιγάρα
και να καίει την Σίλβια μ'αυτά;
- Ναι.
- Πόσες φορές;
Το έκανε κάθε φορά που ερχόταν.
- Πόσες συχνά ερχόταν;
- Κάθε μέρα.
Πήγες στην οδό Ιστ Νιου Γιορκ 3850
τους μήνες Σεπτέμβρη και Οκτώβρη;
Μάλιστα κύριε. Πηγαίναμε τις περισ-
σότερες μέρες μετά το σχολείο.
- Κι είδες τη Σίλβια στο υπόγειο του σπιτιού;
- Μάλιστα, κύριε.
- 'Εκανες κάτι να την βοηθήσεις;
- 'Οχι, κύριε.
- Τι κάναν τα άλλα παιδιά στο σπίτι;
- Παίζαν εκεί τριγύρω.
Είπες ποτέ σε κάποιο από τα παιδιά
ότι θα έπρεπε να έρθουν στο σπίτι
επειδή όλοι διασκεδάζαν με τη Σίλβια;
Εγώ απλώς νόμιζα
ότι την τιμωρούσαμε.
Πού στεκόταν ο Τζον,
όταν της έριχνε το νερό πάνω της;
- Ακριβώς μπροστά της.
- Σε ποιο μέρος του σώματός της το έριχνε;
- Σε όλο.
- Ποιανού τη μάνικα χρησιμοποιούσε;
Τη δική μου, κύριε.
Σάλι, είδες κανένα άλλο από τα παιδιά
της γειτονιάς να κάνουν κακό στη Σίλβια;
Ναι.
Είπες σε κανέναν
ότι είδες αυτά τα πράγματα;
'Οχι.
Δεν είπες σε κανέναν τι γινόταν
στο σπίτι των Μπανιζέφσκι;
Είπα στον πατέρα μου τι έκανε
η Γερτρούδη στη Σίλβια, αλλά μου είπε
ότι θα έπρεπε να κάνω ό,τι κάνει κι αυτή
αλλιώς θα πάθαινα κι εγώ τα ίδια.
Η μητέρα σου ήταν ποτέ παρούσα όταν
οι άλλοι τα κάναν αυτά στη Σίλβια;
Ναι, ήταν.
- Πόσες φορές;
- Σχεδόν κάθε φορά.
Και τι έλεγε όταν οι αυτοί οι άνθρωποι
κάναν αυτά τα πράγματα στη Σίλβια;
Τίποτα.
- Σε διέταξε κανείς να χτυπήσεις τη Σίλβια;
- Όχι, κύριε.
- ΄Η να την δέσεις;
- 'Η να την καταβρέξεις;
- ΄Οχι, κύριε.
- Και τότε γιατί το έκανες, Τέντι;
- Δεν ξέρω, κύριε.
Δεν ξέρω, κύριε.
ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ 1965
- Εσείς οι δυο πάτε πάνω.
- Εντάξει, μαμά.
ΤΕΣΤ ΕΓΚΥΜΟΣΥΝΗΣ
ΑΝΑΛΥΣΗ ΟΥΡΩΝ
Ποιος είναι;
'Εχεις κανά τσιγάρο;
Είχες κανά νέο από την Σίλβια;
Σ'αρέσει στ'αλήθεια, έτσι;
Δεν είναι καλή για σένα, καλέ μου.
Ξέρεις πότε θα γυρίσει;
Ρίκι, στο είπα, δε θέλει
καμιά σχέση μαζί σου.
Είναι πολύ απασχολημένη
με τα άλλα αγόρια.
Γι'αυτό την έστειλα
στο κέντρο νεανίδων.
'Ελα, φύγε μικρέ.
- Ορίστε τα λεφτά σου.
- Σ'ευχαριστώ, μωρό μου.
Πόλα;
Γλυκιά μου είσαι τόσο καλή κόρη,
είμαι πολύ περήφανη για σένα!
Δεν έχει σημασία τι λέει ο κόσμος.
Θα το ξεπεράσουμε.
Κι η Σίλβια;
Προσευχόμουν, και νομίζω ότι είναι
ώρα να την συγχωρήσουμε,
νομίζω ότι το έμαθε το μάθημά της.
Υπάρχουν πράγματα στη ζωή που πρέπει
να κάνουμε, είτε μας αρέσουν είτε όχι.
Τότε δε θέλω να έχω καμιά συμμετοχή.
Πόλα.
Πόλα!
Κατέβα κάτω και μίλα μου!
Σίλβια.
Δε θα σε πειράξω, δε θα σε πειράξω!
Ξέρω πώς είναι
να είσαι άρρωστη, Σίλβια.
Κι εγώ είμαι άρρωστη
πάρα πολύ καιρό.
Δε μπορώ....να επιβάλλω πειθαρχία
στα παιδιά μου όπως θα έπρεπε.
Τα τιμωρώ, το ξέρω, αλλά....
μερικές φορές με τα φάρμακα
που παίρνω δεν ξέρω τι κάνω.
Και νοιάζομαι γι'αυτά τόσο πολύ!
Και το άλλο πράγμα είναι ότι....
....η Πόλα μου μοιάζει πολύ.
Την γέννησα όταν ήμουν
περίπου στην ηλικία σου.
Και μετά τη Στέφανι.
Και μετά τα υπόλοιπα παιδιά.
Μετά έφυγε ο Τζον.
Και να'μαι μόνη.
Κάνοντας ό,τι μπορώ για να κρατήσω
την οικογένειά μου μαζί.
Και θέλω κάτι το καλύτερο
για την Πόλα.
Πρέπει να υπάρξει κάτι καλύτερο.
Και πρέπει να προστατεύσω
τα παιδιά μου.
Το καταλαβαίνεις αυτό;
Μπορείς;
Είσαι το μόνο που έχω!
Σ'ευχαριστώ, Σίλβια.
Σ'ευχαριστώ.
Σ'ευχαριστώ που καταλαβαίνεις.
Γεια σας, αιδεσιμότατε.
'Ηθελα να έρθω να σας επισκεφτώ,
αλλά....
όταν ήρθε η Πόλα στην εκκλησία
να μου μιλήσει, με έσπρωξε λιγάκι.
Για ποιον λόγο σας ενοχλούσε
το κορίτσι;
Ανησυχεί για εσάς κι όλο το σπίτι.
Και....
Υπάρχει και κάτι άλλο.
Νομίζω ότι ίσως η Πόλα
είναι έγκυος.
Είμαι έτοιμος να προσφέρω
όποιο στήριγμά μπορώ αλλά
δε μπορώ να μιλήσω
για όλο το ποίμνιο.
Αιδεσιμότατε σας ευχαριστώ,
αλλά αυτό είναι ένα κακόβουλο ψέμα
και φήμες που διαδόσαν τα κορίτσια
του Λάκινς!
Γερτρούδη,
μου μίλησε η ίδια η Πόλα.
Αιδεσιμότατε, δεν το καταλαβαίνω και
θα το συζητήσω αυτό με την Πόλα αλλά
η Σίλβια ήταν πολύ κακή επιρροή πάνω της
από τη στιγμή που ήρθε στο σπίτι μου.
Και....απλώς δε μπορώ
να πειθαρχήσω αυτό το κορίτσι.
Ανέφερε ότι η Σίλβια είναι καλά,
δεν ήταν ξεκάθαρο,
αλλά είπε πως υπήρξαν κάποια
προβλήματα και δεν έχω δει τη Σίλβια
εδώ και βδομάδες στην εκκλησία
οπότε είπα να έρθω να της μιλήσω.
Φοβάμαι ότι έπρεπε να τη στείλω
στο κέντρο νεανίδων.
Απλώς δε μπορούσα να χειριστώ
αυτό το κορίτσι.
- Την έπιασα να κλέβει από μένα.
- Μίλησες στους γονείς της γι'αυτό;
Προσπάθησα, τους έγραψα, τηλεφώνησα,
αλλά δεν πήρα καμιά απάντηση.
Ειλικρινά, τώρα καταλαβαίνω
γιατί την παράτησαν σε μένα.
Καταλαβαίνω.
Τότε καλύτερα να πάω στο κέντρο νεα-
νίδων και να μιλήσω εγώ με τη Σίλβια.
- Θα προσπαθήσω να το κανονίσω.
- Γεια σας, αιδεσιμότατε Μπιλ.
Γεια σας, αιδεσιμότατε.
Γεια σας, παιδιά.
Τραγουδήστε στον μικρό Κένι,
σας παρακαλώ.
- Μπορούμε να συνεχίσουμε αργότερα.
- Σας ευχαριστώ, αιδεσιμότατε.
Θα σας δω την Κυριακή τότε.
Σας περιμένω στο γραφείο πριν το τέλος
της βδομάδας, πρέπει να μιλήσουμε γι'αυτό.
- Ναι, αιδεσιμότατε.
- Γεια σου, Γερτρούδη.
Δεν έχεις καμιά λογική;
- Το κάνω για σένα!
- 'Αφησέ με.
Θέλω να κατεβείτε όλοι σας
στο υπόγειο.
23 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1965
Ξέρεις γιατί είσαι εδώ,
Σίλβια!
Ρικ, ξαναγύρισε.
Ξαναγύρισε από το κέντρο νεανίδων.
Κι άρχισε πάλι να δημιουργεί
προβλήματα.
Σταμάτα!
- Τζόνι, κράτα την!
- 'Οχι, σας παρακαλώ!
Κρατήσου ακίνητη!
Σίλβια αν κουνιέσαι θα το κάνεις
χειρότερο.
- 'Αναψέ το.
- 'Οχι, μη!
'Οχι, όχι, όχι!
Σας παρακαλώ, σας παρακαλώ!
- Κόφτο!
- Την κρατάς καλά μαμά;
Σιγουρευτείτε ότι καίει πολύ!
- Συγγνώμη, λυπάμαι!
- Ψεύτρα!
Σε παρακαλώ, όχι!
Στιγμάτισες την κόρη μου,
τώρα πρέπει να σε στιγματίσω κι εγώ!
Ρίκι!
Τέλειωσέ το εσύ.
Γερτρούδη, δε μπορώ.
'Εχει πάει με κάθε αγόρι
εκτός από εσένα.
Δε μπορείς να την αφήσεις
να ξεφύγει έτσι.
Σε παρακαλώ, βοήθα με, Ρίκι.
'Ετσι μπράβο καλό αγόρι.
- Τι λέει;
- Λέει "Είμαι πόρνη".
"Κι είμαι περήφανη γι'αυτό".
Σίλβια.
Πρέπει να φύγεις από εδώ.
Πρέπει να φύγεις.
Πρέπει να φύγεις από εδώ, έλα.
Μαμά!
- Πρέπει να φύγεις από εδώ.
- Δε θέλω να φύγω.
- Θα βρούμε τους γονείς σου.
- Κι η Τζένι;
Θα την φροντίσω εγώ την Τζένη,
θα την φροντίσω.
Πόλα!
Φύγε, απλά φύγε!
Πού πας;
'Ασε με να φύγω, σταμάτα την!
- 'Ελα πίσω!
- Τι συμβαίνει;
Ας μπούμε μέσα στο σπίτι,
ας μπούμε μέσα.
Σίλβια!
Σε παρακαλώ, βοήθησέ με!
'Οχι, όχι, δε θα σου κάνω κακό,
τ'ορκίζομαι, στο υπόσχομαι!
Κοίτα, συγγνώμη, δεν ήξερα
τι στο διάολο έκανα, εντάξει;
Πρέπει να με πιστέψεις, σε παρακαλώ!
Σε παρακαλώ!
Θέλεις να φύγεις μακρυά από εδώ;
Θες να φύγεις; Πάμε.
'Ελα.
'Ελα, είσαι καλά.
- Πού πάμε;
- Δεν ξέρω.
Στην αστυνομία; Θέλεις να πάμε
στην αστυνομία και να τα πούμε όλα;
- Πρέπει να πάω στη μαμά μου.
- Πού είναι η μαμά σου;
- Νομίζω είναι στο Πορτέιτζ.
- Τότε πάμε στο Πορτέιτζ.
Γαμώτο!
- Ρίκι!
- Θεέ μου, πρέπει να φύγουμε!
- Θα έρθω μαζί σου.
- Πρέπει να γυρίσεις πίσω.
Πρέπει να γυρίσεις πίσω στη Τζένι και να
φροντίσεις να μην της συμβεί τίποτα.
Δεν πρόκειται να την χάσω
απ'τα μάτια μου.
Σ'ευχαριστώ, Ρίκι.
Μπαμπάκα!
Μωρό μου;
Τι κάνεις εδώ;
Θεέ μου!
Τι σου συνέβη;
ΕΙΜΑΙ ΠΟΡΝΗ ΚΙ ΕΙΜΑΙ
ΠΕΡΗΦΑΝΗ ΓΙ'ΑΥΤΟ
Θεέ μου!
Αυτοί στο κάναν αυτό;
Λυπάμαι τόσο πολύ!
Συγγνώμη που σε άφησα εκεί!
Μιλήσαμε με την Τζένι στο τηλέφωνο
την περασμένη βδομάδα,
μας είπε ότι όλα ήταν μια χαρά!
Την φοβάται, γι'αυτό.
Πρέπει να γυρίσουμε πίσω.
Θα τα πούμε στο αμάξι.
'Ολα τακτοποιηθούν, μωρό μου.
Είσαι με την οικογένειά σου τώρα.
Θα σε φροντίσουμε,
θα σε φροντίσει η μαμά τώρα!
Μωρό μου, φτάσαμε.
Εσύ μείνε εδώ μπισκοτάκι μου.
Πρέπει να το κάνω αυτό.
Απλά πρέπει να μπω μέσα.
Δεν ανασαίνει μαμά!
Θα ξυπνήσει, εντάξει;
Μην ανησυχείς, προσποιείται.
Σε παρακαλώ ξύπνα,
σε παρακαλώ!
- Στέφανι;
- Δεν ανασαίνει!
Προσποιείται.
Κάποιος ας κάνει κάτι σας παρακαλώ,
δεν αναπνέει!
- Προσποιείται....
- Τζόνι, πού είναι το νερό;
- Μου φέρνεις λίγο νερό, μωρό μου;
- Δώστο μου!
- Είναι καλά;
- Δεν αναπνέει!
Ψεύτρα, ψεύτρα, ψεύτρα....
Μαμά, δεν προσποιείται!
'Ηρθε στο σπίτι μου
κι έλεγε τόσα ψέματα....
- Στέφανι, τι συμβαίνει;
- Μαμά, πρέπει να κάνουμε κάτι!
Πάρε ανάσα, σε παρακαλώ, Σίλβια,
πάρε ανάσα!
Σίλβια....
Σίρλεϊ, θα γίνει καλά.
Κάποιος ας κάνει κάτι,
δεν αναπνέει!
Σκάσε, Στέφανι, προσποιείται!
26 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1965
- Απλώς κάθεται ξαπλωμένη εκεί.
- Θεέ μου!
Ρίκι, κάνε κάτι!
- Πρόσεξε.
- Για δοκίμασε αυτό.
- Σίλβια, ξύπνα!
- 'Ελα, πάρε ανάσα!
Πήγαινε φέρε τον 'Αντι μωρό μου,
θα ξέρει τι να κάνει.
Σίλβια, ξύπνα!
- Θα γίνει καλά, προσποιείται.
- Σε παρακαλώ, Σίλβια, πάρε ανάσα!
- Είναι παγωμένη!
- Κάποιος να καλέσει την αστυνομία!
- Μη φωνάξετε την αστυνομία....
- Πήγαινε!
Δεν πεθαίνει!
Φέρτε μου κι άλλο νερό,
πιο κρύο αυτή την φορά.
Μωρά μου, ελάτε εδώ.
- Το κάνει ψέμα, μωρό μου.
- Μαμά, δεν προσποιείται!
Χρειάζομαι την αστυνομία,
υπάρχει ένα νεκρό κορίτσι στο σπίτι.
- Είναι νεκρή!
- Θεέ μου, Γερτρούδη!
Ποιο είναι το πρόβλημα;
Πάρτε με από εδώ
και θα σας τα πω όλα.
Τζένι, είδες ποτέ τη Σίλβια να κάνει
κάτι στην κυρία Μπανιζέφσκι;
'Οχι, δεν την είδα να κάνει κάτι.
- Την είδες ποτέ να κάνει κάτι στην Πόλα;
- Όχι.
Την είδες ποτέ να κάνει κάτι
στον Τζόνι Μπανιζέφσκι;
Τζένι, είδες να επιτίθενται
στην αδερφή σου....
να την δέρνουν, να την χτυπούν, γιατί
δεν τηλεφώνησες στην ασυτυνομία;
Η Γερτρούδη με απείλησε ότι
αν το έλεγα σε κανέναν
θα είχε την ίδια μεταχείριση
που είχε κι η Σίλβια.
Θα μπορούσες να το πεις σε
οποιονδήποτε σ'εκείνον τον δρόμο.
Φοβόμουν κι έκανα ότι μου έλεγε,
μακάρι να μην το είχα κάνει....
Είδες ποτέ την Σίλβια να κλαίει;
'Ελεγαν ότι δεν είχε αισθήματα,
αλλά εγώ ήξερα καλύτερα.
Και την είχα δει και παλιά να κλαίει.
Αλλά φαντάζομαι ότι δεν έκλαιγε
γιατί δεν είχε αρκετό νερό.
Η δίκη διήρκεσε 24 μέρες.
Η Γερτρούδη ήταν η τελευταία
που ανέβηκε να μιλήσει.
Ποια ήταν η φυσική σας κατάσταση
τον Ιούλιο κι Αύγουστο
της περασμένης χρονιάς;
Αρκετά εξασθενημένη σωματικά.
Αρκετά αναστατωμένη διανοητικά
και αισθηματικά.
Τι εννοείτε;
Αν έχετε τόσα παιδιά στο σπίτι,
συνέχεια, όπως εγώ....
να μαλώνουν και να μη σταματάνε,
θα αναστατωθείτε,
διανοητικά κι αισθηματικά.
Τι φάρμακα παίρνατε;
Phenobarbital και Coricidin.
Προσπαθούσα να φροντίσω
μόνη μου τον εαυτό μου
επειδή δεν είχα τα λεφτά
να πάω σε γιατρό.
Φθάνοντας στην πρώτη βδομάδα
του Σεπτεμβρίου,
υπήρξε κάποια αλλαγή
στη σωματική σας κατάσταση
ή στην κατάσταση
αυτού του σπιτιού;
'Οχι, κύριε.
Την τρίτη βδομάδα
του Σεπτέμβρη τότε, θυμάστε κάτι;
Εννοείται κάτι το συγκεκριμένο
που ίσως να έγινε τον Σεπτέμβρη;
Ναι, ο,τιδήποτε συγκεκριμένο.
- Τα παιδιά μάλωναν πολύ.
- Τα παιδιά μάλωναν πολύ;
Τα παιδιά μου
και τα παιδιά των γειτόνων
έρχονταν και μάλωναν
με την Σίλβια.
Καμιά φορά τα παιδιά μου μάλωναν
με τα άλλα παιδιά.
Κι εσείς τι κάνατε όταν μαλώνανε;
Δεν έβλεπα τους καβγάδες.
Με το ζόρι κρατιόμουν όρθια.
Δεν ήθελα να σηκωθώ.
Είχατε καμιά επίγνωση της κακομε-
ταχείρισης που γινόταν στη Σίλβια;
'Οχι, κύριε.
Διαπράξατε κάποιον εξευτελισμό
στιγματίζοντας το κορμί του κοριτσιού;
'Οχι, κύριε.
Ξέρετε πώς γίναν εκείνες
οι πληγές στο σώμα της;
'Οχι, κύριε.
Λέτε στους ενόρκους
ότι δεν ξέρετε ποιος τις έκανε;
'Οχι!
Ακούσατε την κατάθεση της Τζένις;
- Ναι, την άκουσα.
Ακούσατε κάποια από τα παιδιά σας
να καταθέτουν ότι πριν
πεθάνει η Σίλβια είχατε ήδη
αρχίσει να πυροσφραγίζετε το κορίτσι;
- Ναι, τα άκουσα.
- Είπαν όλα ψέματα;
Ακριβώς.
Η αλήθεια είναι ότι εσείς λέτε ψέματα,
έτσι δεν είναι;
'Οχι, κύριε.
Ακούσατε την κατάθεση
του Τζον Μπ????
ότι την κάψατε με σπίρτα
και τσιγάρα;
- Ναι, την άκουσα αυτήν την κατάθεση.
- Είπε την αλήθεια;
'Οχι, δεν λέει την αλήθεια.
Λέτε ότι δεν το κάνατε;
Ακριβώς.
'Ησασταν ξαπλωμένη στο κρεββάτι
τον περισσότερο χρόνο και τα παιδιά
κάναν πράγματα που δε γνωρίζατε
ότι κάνανε;
Φαντάζομαι ότι κάνανε πάρα πολλά
πράγματα που δε γνώριζα.
Και γιατί ο Τζόνι είπε ψέματα;
Φαντάζομαι επειδή είναι ένα
πάρα πολύ φοβισμένο μικρό αγόρι.
Εσείς φοβάστε;
Φοβάμαι για πολλά πράγματα
εδώ και πάρα πολύ καιρό.
Με θυσίασε για να προστατεύσει
τα παιδιά της.
και μετά θυσίασε τα παιδιά της
για να προστατεύσει τον εαυτό της.
Η κατηγορούμενη παρακαλώ
να σηκωθεί.
Εμείς οι ένορκοι, βρίσκουμε
την Γετρούδη Μπανιζέφσκι
ένοχη για φόνο πρώτου βαθμού.
Και την καταδικάζουμε σε ισόβια.
Η υπόθεση τράβηξε πολύ προσοχή.
Αναφέρθηκε ακόμη και στο περιοδικό
TIME.
Τουλάχιστον οι άνθρωποι άρχισαν να
μιλάν για πράγματα που πριν αγνοούσαν.
Ευχαριστούμε.
Οι υπόλοιποι δικάστηκαν αργότερα.
Η Πόλα κρίθηκε ένοχη σαν συνεργός
και φυλακίστηκε για μερικά χρόνια.
Γέννησε το μωρό
και το ονόμασε Γερτρούδη.
Ο Τζόνι καταδικάστηκε επίσης.
'Εγινε ο νεαρότερος κρατούμενος
αναμορφωτηρίου στην ιστορία
της πολιτείας της Ιντιάνας.
Αργότερα έγινε βοηθητικός ιερέας.
'Ενας τρόπος να πει την ιστορία, μάλλον.
Ο Ρίκι βρέθηκε ένοχος
για ανθρωποκτονία
και μπήκε σε αναμορφωτήριο.
Πέθανε στην ηλικία των 21 ετών.
Από καρκίνο στους πνεύμονες.
Ο Κόι φυλακίστηκε επίσης
για μερικά χρόνια.
Σ'όλη του τη ζωή βυθίστηκε στο έγκλημα
και μπαινόβγαινε στις φυλακές.
Δεν ξέρω τι έγιναν οι υπόλοιποι.
Η μαμά κι ο μπαμπάς ξαναγύρισαν
στις περιοδείες κι άφησαν την Τζένι
στον εισαγγελέα
και την οικογένειά του.
Την βοήθησαν να ξανασυνέλθει.
Η Γερτρούδη έκτισε 20 χρόνια
προσωποκράτησης.
Αφέθηκε ελεύθερη
υπό όρους το 1995.
Πριν πεθάνει,
πέντε χρόνια αργότερα,
ανέλαβε την ευθύνη για όλα
όσα είχαν συμβεί.
Κι εγώ;
Επέστρεψα στο πανηγύρι.
Στο μοναδικό μέρος που ένιωθα
ασφαλής.
Ο Αιδεσιμότατος Μπίλι έλεγε....
"Σε κάθε κατάσταση
ο Θεός έχει κάποιο σχέδιο".
Υποθέτω ότι ακόμη προσπαθώ να κα-
ταλάβω ποιο ήταν αυτό το σχέδιο.
Μετάφραση εξ'ακοής - Συγχρονισμός
gigi
http://gigi-subs.b;ogspot.com